### 2018-06-06 res/sections/csp.tex
update notes

Un \textbf{Assegnamento} può essere:

@@

\begin{itemize}
 \item Non ricorda le ragioni di eventuali conflitti; la soluzione è il
\textbf{backjumping}.
Il \textbf{backjumping} consiste nel ritornare all'assegnamento completo causa del
conflitto e identificare la più recente assegnazione precedente.

@@

>>>>

Un \textbf{assegnamento} può essere:

@@

\begin{itemize}
 \item Non ricorda le ragioni di eventuali conflitti; la soluzione è il
\textbf{backjumping}.
Il \textbf{backjumping} consiste nel ritornare all'assegnamento causa del
conflitto e modificare la più recente assegnazione precedente.

@@

\subsection{Struttura di un problema}

La struttura di un problema - il grafo dei vincoli - può offrire indicazioni su
come trovare soluzioni più velocemente.

Ad esempio, nel problema di colorazione dell'Australia la Tasmania è sconnessa
dalle altre regioni e può essere vista come un sottoproblema indipendente dal
sottoproblema rimanente.

Per scoprire quali parti sono indipendenti fra di loro in un problema con
vincoli occorre individuare le componenti connesse del grafo dei vincoli.

Ogni componente è un sottoproblema indipendente e la soluzione del problema
totale è l'unione di queste soluzioni.

Quanto tempo potrebbe essere risparmiato?

Si assuma che ci siano n variabili con dominio d e che ciascun sottoproblema
abbia c delle n variabili.

In totale ci sono n/d sottoproblemi. Ogni sottoproblema richiede tempo $d^c$,
quindi il problema iniziale ha complessità $\mathcal{O}(\frac{n}{c} d^c)$
(assumendo una risoluzione con forza bruta).

Se non si decompone, il problema ha complessità $\mathcal{O}(d^n)$.

Si passa da una complessità esponenziale in n a una lineare in n.

Un altro esempio di struttura che aiuta la risoluzione di un problema con
vincoli è la struttura ad albero: la complessità di risoluzione del problema
in questo caso è lineare.

Se un grafo CSP è un albero, può essere risolto in $\mathcal{O}(nd^2)$.

Per risolvere un albero CSP:

\begin{itemize}
 \item Scegli una radice
 \item Ordina i nodi: scegli un ordinamento delle variabili in modo che
ciascuna compaia dopo il genitore (ordinamento topologico)
 \item Applica l'arco consistenza \textbf{dalle foglie alla radice}
così da rendere l'albero DAC (directed arc-consistent)
 \item Assegna dei valori a cominciare dalla radice
\end{itemize}

Il passaggio più importante di questa procedura è rendere l'albero
DAC: un CSP è DAC se, definito un ordinamento delle variabili
$X_1, X_2, ..., X_n$ se e solo se ogni $X_i$ è arco consistente
con ciascuna $X_j$ per j>i (ciascuno dei suoi discendenti).

Un albero con n nodi ha n-1 archi, si può rendere DAC in
$\mathcal{O}(n)$ passi. Ogni passo deve comparare fino a
d valori possibili per 2 variabili. Il tempo totale è
$\mathcal{O}(nd^2)$.

Come rendere un grafo un albero? Occorre rimuovere un nodo per
rompere un ciclo e istanziare la variabile.

Una volta istanziata, rispettando eventuali vincoli unari,
occorre forzare i domini delle variabili collegate ad assumere
valori consistenti con la variabile già istanziata.

Trovare il più piccolo insiemi di nodi cycle-cutset è NP-hard
ma esistono algoritmi di aprossimazione efficienti.

### 2018-06-06 res/sections/retiBayesiane.tex
update notes

$P(b|j,m) = \alpha f_1(B) \sum_e f_2(E) \sum_a f_3(A,B,E)f_4(A)f_5(A)$

Ogni fattore è una matrice indicizzata dalla/e variabile/i condizionate a
cui si riferisce e che possono essere reperite dalla rete bayesiana.

>>>>

$P(b|j,m) = \alpha f_1(B)$ x $\sum_e f_2(E)$ x $\sum_a f_3(A,B,E)$ x $f_4(A)
x f_5(A)$\\

L'operatore x utilizzato è il \textbf{pointwise product}.

Siano X e Y due insiemi e sia la moltiplicazione un operatore ben
definito in Y, cioè: $. : Y$ x $Y \rightarrow Y$ che rispetta la
definizione di funzione.

Siano f e g due funzioni f,g: $X \rightarrow Y$. Allora il prodotto
pointwise $(f.g): X \rightarrow Y$ è così definito:

$(f.g)(x) = f(x).g(x)$ per ogni x in X.\\

Ogni fattore è una matrice indicizzata dalla/e variabile/i condizionate a
cui si riferisce e che possono essere reperite dalla rete bayesiana.\\

La valutazione dell'espressione avviene da destra a sinistra: dapprima 
si calcola $f_6(B,E) = \sum_a f_3(a,b,e)$ x $f_4(a)$ x $f_5(a) = (f_3(a,b,e)$ x
$f_4(a) x f_5(a))$ + $(f_3(\neg a,b,e)$ x $f_4(\neg a)$ x $f_5(\neg a))$, poi
$f_7(B) = \sum_e f_2(E)$ x $f_6(B,E) = (f_2(e)$ x $f_6(b,e)) + (f_2(\neg e)$ x
$f_6(b, \neg e))$.\\

L'espressione risultante è la seguente: $P(B|j,m) = \alpha f_1(B)$ x $f_7(B)$.

La somma delle matrici è quella usuale, un piccolo accorgimento è quello di
ricordarsi di portare fuori dalla somma i fattori che non dipendono dalle
variabili sommate.
